---
title: 《共产党宣言》
author: 陈钱牛
date: 2021-07-06 9:00:00 +0800
categories: [Reading notes]
layout: post
tags: [哲学, 马克思主义]
typora-root-url: ..
banner:
  video:
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: /assets/images/default/dophin.jpeg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
---


# 资产者和无产者

- 至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。
- 资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。**总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。**
- 因为社会上文明过度，生活资料太多，工业和商业太发达。社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展；相反，生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍；而它一着手克服这种障碍，就使整个资产阶级社会陷入混乱，就使资产阶级所有制的存在受到威胁。资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财富了。——资产阶级用什么办法来克服这种危机呢？一方面不得不消灭大量生产力，另一方面夺取新的市场，更加彻底地利用旧的市场。**这究竟是怎样的一种办法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法，不过是使防止危机的手段越来越少的办法。**
- 由于机器的推广和分工，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而对工人也失去了任何吸引力。
- 无产者组织成为阶级，从而组织成为政党这件事，不断地由于工人的自相竞争而受到破坏。但是，这种组织总是重新产生，并且一次比一次更强大，更坚固，更有力。它利用资产阶级内部的分裂，迫使他们用法律形式承认工人的个别利益。英国的十小时工作日法案就是一个例子。
- 我们已经看到，至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。但是，为了有可能压迫一个阶级，就必须保证这个阶级至少有能够勉强维持它的奴隶般的生存的条件。农奴曾经在农奴制度下挣扎到公社社员的地位，小资产者曾经在封建专制制度的束缚下挣扎到资产者的地位。现代的工人却相反，他们并不是随着工业的进步而上升，而是越来越降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。**由此可以明显地看出，资产阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能把自己阶级的生存条件当做支配一切的规律强加于社会了。资产阶级不能统治下去了，因为它甚至不能保证自己的奴隶维持奴隶的生活，因为它不得不让自己的奴隶落到不能养活它反而要它来养活的地步。**社会再不能在它统治下生活下去了，就是说，它的存在不再同社会兼容了。
- 资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。

------

马克思主义对阶级斗争，尤其是资产阶级和无产阶级的阐述，是丝毫不过时的。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”不是主观情绪上对资产者的诅咒，而是从本质推演而来的逻辑严密的历史必然。

# 无产者和共产党人

- 做一个资本家，这就是说，他在生产中不仅占有一种纯粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。资本是集体的产物，它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底只有通过社会全体成员的共同活动，才能运动起来。因此，资本不是一种个人力量，而是一种社会力量。因此，把资本变为公共的、属于社会全体成员的财产，这并不是把个人财产变为社会财产。这时所改变的只是财产的社会性质。它将失掉它的阶级性质。
- 现在，我们来看看雇佣劳动。雇佣劳动的平均价格是最低限度的工资，即工人为维持其工人的生活所必需的生活资料的数额。因此，雇佣工人靠自己的劳动所占有的东西，只够勉强维持他的生命的再生产。我们决不打算消灭这种供直接生命再生产用的劳动产品的个人占有，这种占有并不会留下任何剩余的东西使人们有可能支配别人的劳动。我们要消灭的只是这种占有的可怜的性质，在这种占有下，工人仅仅为增殖资本而活着，只有在统治阶级的利益需要他活着的时候才能活着。
- 在资产阶级社会里，活的劳动只是增殖已经积累起来的劳动的一种手段。在共产主义社会里，已经积累起来的劳动只是扩大、丰富和提高工人的生活的一种手段。
- 因此，在资产阶级社会里是过去支配现在，在共产主义社会里是现在支配过去。在资产阶级社会里，资本具有独立性和个性，而活动着的个人却没有独立性和个性。
- 我们要消灭私有制，你们就惊慌起来。但是，在你们的现存社会里，私有财产对十分之九的成员来说已经被消灭了；这种私有制之所以存在，正是因为私有财产对十分之九的成员来说已经不存在。可见，你们责备我们，是说我们要消灭那种以社会上的绝大多数人没有财产为必要条件的所有制。
- 有人反驳说，私有制一消灭，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起。这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了，因为在这个社会里是劳者不获，获者不劳的。所有这些顾虑，都可以归结为这样一个同义反复：一旦没有资本，也就不再有雇佣劳动了。
- 资产者唯恐失去的那种教育，对绝大多数人来说是把人训练成机器。但是，你们既然用你们资产阶级关于自由、教育、法等等的观念来衡量废除资产阶级所有制的主张，那就请你们不要同我们争论了。你们的观念本身是资产阶级的生产关系和所有制关系的产物，正象你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。你们的利己观念使你们把自己的生产关系和所有制关系从历史的、在生产过程中是暂时的关系变成永恒的自然规律和理性规律，这种利己观念是你们和一切灭亡了的统治阶级所共有的。谈到古代所有制的时候你们所能理解的，谈到封建所有制的时候你们所能理解的，一谈到资产阶级所有制你们就再也不能理解了。
- 最先进的国家几乎都可以采取下面的措施： 
  1. 剥夺地产，把地租用于国家支出。
  2. 征收高额累进税。
  3. 废除继承权。
  4. 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
  5. 通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。
  6. 把全部运输业集中在国家手里。
  7. 按照总的计划增加国营工厂和生产工具，开垦荒地和改良土壤。
  8. 实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。
  9. 把农业和工业结合起来，促使城乡对立逐步消灭。
  10. 对所有儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。
- 代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。

------

伟大的文本是共鸣的，是富有力量的，是能够对话的。阅读《共产党宣言》需要跳出我们所接收的资产阶级的关于自由、教育、法等等的观念，需要我们重新把生产关系和所有制从“永恒的自然规律和理性规律”转变成”历史的、在生产过程中暂时的关系“，需要我们摒弃荒谬的利己主义带来的成见。

# 共产党人对各种反对派的态度

- **共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。**

马克思主义对阶级斗争，尤其是资产阶级和无产阶级的阐述，是不过时的。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”不是主观情绪上对资产者的诅咒，而是从本质推演而来的逻辑严密的历史必然。伟大的文本是共鸣的，是富有力量的，是能够对话的。阅读《共产党宣言》需要跳出我们所接收的时代的关于自由、教育、法等等固化的观念，需要我们重新把生产关系和所有制从“永恒的自然规律和理性规律”转变成”历史的、在生产过程中暂时的关系“，需要我们摒弃荒谬的利己主义带来的成见。