---
title: 《不被父母控制的人生》
author: 陈钱牛
date: 2021-11-16 9:00:00 +0800
categories: [Reading notes]
layout: post
tags: Life
typora-root-url: ..
---


## 8/24

这本书属实很直白，但是相当有用，如果要划重要的句子的话，可能整本书都是重点。

尽管可能有一定的胡诌的嫌疑，它还是以非常直观的方式向我解释了不成熟的父母对子女的深远影响，与我的主观感受非常契合，我认为我就是一个十足的受害者，我目前心理上情绪上存在的一些问题很可能就是来自于我的父亲，以及我早已不在世的母亲。我不太会拒绝别人，我不会生气，我害怕孤独，我喜欢和异性沟通，我喜欢成为关注的重点，我经受不了职责，喜欢向别人倾诉，暴露自己的情感弱点……。我希望这本书能够是我的解药，让我从中寻得解脱的答案。

## 8/25

### 什么是情感不成熟的人？

书中第一章通过描述和他们相处的感觉来表现哪样的人是情感不成熟的人。如下，

1. 在他们身边时，你感到非常孤独
2. 与他们的互动是单方面的、令人沮丧的
3. 你觉得受人胁迫、陷入困境
4. 他们把自己放在第一位，把你放在第二位
5. 他们不愿与你亲近，不肯对你敞开心扉
6. 他们通过情绪感染来与人沟通
7. 他们不尊重你的边界和个性
8. 你们之间的情绪性工作全部由你负责
9. 你失去了情绪自主与精神自由
10. 他们可能很扫兴，甚至可能有虐待倾向

书中有大量的具体的表述，但是没有扼要的定义。总的来说，我认为书中所指的情感不成熟的人，**缺乏观察自身和共情他人的能力。**他们过分注重自身，不能很好地调节自己的自尊与情绪稳定性。他们需要他人平和地对待他们，才能保持平衡的心理状态。他们会期待更多的关注，但又害怕过分的亲密关系。以下这段话阐释地更加清晰。

- 对正常的孩子来说，随着他们逐渐长大，他们对持续关注与安抚的需求会相应地减少。但是对不成熟的父母来说，他们的自我调节能力并没有随着年龄的增长得到充分的发展。因为他们无法调节自身的情绪，难以处理失望的感受，所以他们仍然希望别人知道他们想要得到怎样的对待，并且立即让他们的感受好起来。如果别人不把他们放在第一位，他们就会有崩溃的危险。他们就像小孩子一样，需要许多的关注、服从和积极的反馈，只有这样他们的情绪才能保持稳定。但是，他们却不像孩子一样能从关注中收获成长。他们在童年早期经历的创伤和情感匮乏加强了他们的心理防御，不论得到多少滋养，他们都会陷在旧有的防御模式中无法脱身。

我认为书中对情感不成熟的界定范围非常宽泛，同时描述又非常具体，很多人或多或少都会在某些方面是不成熟的，大部分读者应该都会感同身受。我们不能用这样的标准去要求他们，要求父母，因为这是对圣人的要求，我们只能要求自己尽可能做到更多。

对于我而言，我认为对本书的第一部分如何应对父母，已经没有太大的作用，以上的总结已经足够，我选择人直接阅读第二部分：重获情感独立，学习自我成长的新技能。

## 评论

这本书相当直白，并且大部分内容都非常实用。这不仅是一本讲代际关系处理的书，这本书一方面它确实阐述了由于童年经历的缺失给人们带来的巨大的差异，另一方面它在读者心中构建了一个完整的健康的心理建设体系。我认为对于对心理学没有太多研究的成年人而言，后者应当是令人叹为观止且终身受益的。通过阅读这本书，我理解了原生家庭对一个人成长的重要性，理解了为什么社会中的个体差异会如此之大，为什么有的人三四十岁了还看起来像一个小孩，我学会了如何去在复杂的人际关系中坚守自我（还没有付诸实践），我学会了如何去感受自己的思想，控制自己的情绪，进而与人共情。最重要的，我收获了终身的挚友，那就是我自己。

另外，看这本书的时候突然想到了《简·爱》，想到了内心强大，独立的简，在面对地位悬殊的罗切斯特先生时的那番铿锵的话，“你以为我会无足轻重的留在这里吗？你以为我是一架没有感情的机器人吗？你以为我贫穷、低微、不美、缈小，我就没有灵魂，没有心吗？你想错了，我和你有样多的灵魂，一样充实的心。如果上帝赐予我一点美，许多钱，我就要你难以离开我，就象我现在难以离开你一样。我现在不是以社会生活和习俗的准则和你说话，而是我的心灵同你的心灵讲话。”