---
layout: post
title: 就像一场旅途
author: Channing
categories: [Mics]
tags: [Life,哲学]
banner:
  video:
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: /assets/images/default/dolphin.jpeg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
---

我在操场上跑步，想要写点东西，我必须写下来。我为什么想写点东西？因为我此刻感到很快乐，无比的满足，是快要溢出来了的幸福；但同时也感受到一种遗憾，因为我无法和别人分享我的感受，因为我贫乏的语言，也因为对方必然无法完全理解我所理解的。

（但我有一种预感，当我坐下来想要写下来的时候，这种灵感，它又会消失不见了，就像我以往任何一次想要写日记的时候，总是因为过分地想去表达我所想表达的情感而失去了这种情感，最终沦为为了表达而空洞又浮夸的表达，引得自己的厌恶，终于不了了之。）

我在跑步，我感受到无比的自由，我感受到生的盎然。在我的一蹦一跳之间，是我存在的证明，我不再去烦恼“目标”、“希望”、“未来”，所有要做的，就是去感受当下。我的灵魂仿佛是一个旁观者，在看一只猫儿嬉戏。而我本人，就是那只猫。我不会去思考猫存在的意义，我只关注猫存在的当下。我如此清晰地意识到，我的心理和我的生理一样，都是我的灵魂之外之物。行了，无法再说下去了，此刻的我依然无法再现当时的心境，只能就记忆所能企及的部分进行赘叙。

了解哲学是有莫大的好处的，尽管我只是浅浅地接触了一部分，思考了一点点，但我知道，我已经发现了人生的宝藏，我的人生不会再陷入无望。哲学的各个派别是认识世界的不同工具，我不认为彼此是不可共存的，就像放大镜和计算器是可以一起用于科学研究的，更多的工具帮助我们从更多维度理解人生的终极奥义。说到哲学，中国人就不得不提马克思主义，因为它深入每一个国人的内心，以至于如徐涛所说，我们每一个人都认为“实践是检验真理的唯一标准”是如此的理所当然。马哲已然成为了民族的哲学，当然，我也是马克思主义的忠实拥趸。马克思主义向我们揭示了社会发展的客观规律，遗憾的是它带给以人改造世界的指南的同时，也消极地告诉人，物质世界的存在和社会规律的运作是 铁一般的事实，不容随意颠覆，在这个事实面前，个人的力量是如此的渺小，以至于人会自卑，会烦恼，会焦虑，无法真正厘清自己在这个社会中的地位。只了解这一种哲学的问题就在于，我们往往外强中干，对外界已经明了，对内心却一无所知，还蒙蔽自我认为自己同样也掌握了内心世界，面对重一些的问题时就会陷入迷惘。

基于这样的背景，我们普通人好像确实无法理解西方世界的思维。

所幸的是，我了解了很多其他流派，尤其是存在主义。我拜读了尼采、加缪的著作，其实由于作品晦涩，也没有读完，但我真正接触到了他们的思想。他们的主张帮助我明确了，人生、生活，是没有意义的，（也许这在西方世界可能是一个常识，也可能不是，我不知道），人的意义是自己创造的。换句话说，做什么，都是有意义的，因为只要人存在着，就是世界的一部分，就是有“意义”的，我找不出更高维度的“意义”了。万事皆允，一切皆善。想明白了这个道理之后，人生越来越释然，我感受到了前所未有的自由，我开始发现加缪重墨描绘的“荒谬”世界，开始重新审视过去遵循的一切，当然大部分都是在获得了接受或不接受之后又重新选择了接收。但我知道，此“接受”与彼“接收”是完全不一样的了，此时的主动代表了我的主观意志，我在决定我的人生，我不再是众神流水线上的螺丝钉，我依然摘下了我的面具，成为了一个超脱理性枷锁的存在。

人固然是伟大的，因为人能够区别于其他动物，创造出这个与自然界格格不入的人类社会，也因为人能够挣脱神的束缚、道德的枷锁，散发出耀眼的人性光芒；但是更多时候，人也是无比渺小的，因为他们没有意识到自己的伟大，并无时无刻不处于荒诞之中却不自知，真正当荒诞感扑面而来时又无法接受。

摆脱了枷锁，我得以重新解读“热爱生活”。我真的感觉好神奇，我从前是如何理解这四个字的，好像是理解成了为了追求目标而充实地奋斗。确实也有些许意味，但是终是朦胧而没有命中要害。“热爱生活”应当是热爱自己的存在，热爱自己存在的背景，是一种本能的却被深深掩埋的对大自然的感激。我感激我所拥有的一切，我感激我所经历、正在经历的以及将要经历的一切，我感激我的朋友以及所有我能认识的人，我感激所有幸福生活，和我一起构成世界的人和万物。这样的热爱和感激是不需要任何前提的，所谓目标最多只是为我指明了方向，让我能够更好地感受当下，而并非是让人破解追求的终极结果。

人生就像一场旅途，在乎的不是目的地，而是沿途的风景以及看风景的心情。

这一通思考，我好像又理解了感激的秘密。