---
title: 现代思想的成年——马克思·韦伯
subtitle: 《刘擎西方现代思想讲义》部分摘录和笔记
author: 陈钱牛
categories: [Reading notes]
layout: post
tags: [哲学]
typora-root-url: ..
banner:
  video:
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: /assets/images/posts/2022-01-10-Max-Weber/max-weber.webp
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
---


## 《刘擎西方现代思想讲义》部分摘录和笔记

（32）成年的两个标志——1）明白自己，对自己的过往有真正的理解；2）反思自己，能看透自己存在的问题。你不只是在过自己的生活，而且能够有意识地反观自省你的生活，即“四十不惑”。所谓现代性的不惑，就是说人们能够有意识地看清现代，反思现代。

（33）“理性主义”是科技进步，社会发展的思想动力，以至于给人以一种普遍的看法，如果用理性清除掉蒙昧和无知，我们就会走向真理，越来越幸福。然而，韦伯却告诫人类，有些问题，极为重要的问题，理性无能为力。

（35）韦伯第一次完整地辩证地分析了理性的正面意义和负面问题。但我认为真正有价值的是他看到了理性化带来伟大成就的同时造成的缺憾与弊病。韦伯思想中三个核心命题：“世界的怯魅（disenchantment）”、“诸神之战”、“现代的铁笼”。

## 世界的怯魅（disenchantment）

（38）自然世界客观化以后，古代社会中那种无处不在的意义消失了，那些与世界的联系和沟通也没有了。

（39）《学术作为一种志业》韦伯。

（39）在古代，信仰宗教是不需要解释的，在现代，信仰宗教是需要解释的，而反倒不信宗教无需解释了。

（40）梦醒了，然后呢——科学能让人从古代的魅惑中清醒，但是清醒之后现代人怎么重建终极价值和生命意义呢？怯魅的世界怎么才能不成为冰冷荒凉的世界呢？

（44）祛魅之后，我们知道了物质世界是物质世界，没有什么神秘的终极答案。

##  诸神之战

（42）“诸神之战”指代价值观冲突，观念的冲突。

（42）用学术语言来说，科学理性发挥自己的作用有一个范围，是事实判断的领域，而“诸神之战”的战场在这个领域之外。

（43）引入两个概念“事实判断”（实然）和“价值判断”（应然）。事实判断是客观的，有一套客观标准检测。价值判断没有统一的判断标准。——价值多元困境

（45）“人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物”韦伯

（45）科学理性打破了传统的价值规范，却没有建立起新的价值标准，也就无法为人们提供生命意义的指南，因为生命意义是一个价值问题。

（46）韦伯认为诸神之战是无穷无尽，无法化解的，人们不得不追求统一的判断标准。

（48）提出“价值理性”和“工具理性”这对概念。前者通过理性思考来确定目标，后者则是通过理性计算，找到达成目标的最优手段。显然，价值理性的权衡涉及到很多主观的因素，要比做工具理性的计算困难得多。工具理性的扩展，使得官僚这种强大的组织形式蔓延到了社会的各个领域。

（51）官僚化的基本特征就是“非个人化”，“对事不对人”，如此一来，无法被计算的复杂个人就变成了可以计算的数据，极大地促进了发炸。同时，官僚化的系统中安排一个职位，只看这个人能不能行使这个职位的功能，而不在乎他的个性。

“现代的铁笼”

（55）铁笼是禁锢也是保护，双刃剑

（56）“专家没有灵魂”韦伯

（57）悲观主义恰恰是盲目乐观主义造成的

（58）“这一切，毫无疑问地，乃是我们历史出境的一项既成事实，无法规避，而我们只要忠于自己，亦无从摆脱” 韦伯《学术作为一种志业》。正如人成年之后看清了自己地缺点，接受了自己的缺点，只有清醒才能获得坚强。

（58）“世界上只有一种英雄主义，那就是看清生活地真相之后，依然热爱生活”  罗曼罗兰