---
layout: post
title: 读万卷书，行万里路（2018）
subtitle: 于2018年的有感而发
author: Channing
categories: [Mics]
tags: [Life,哲学]
banner:
  video:
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: /assets/images/default/dolphin.jpeg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
---

>（2022/1/3）四年过去，再看“读万卷书，行万里路”这八个字，心中依旧迸发出近乎狂热的生活激情。这四年以来，我有了更深刻的理解和感悟，展开可以写很多，结论是我将更加坚定地将其奉为人生信条。如今回过头来看看四年前写下的东西，仿佛回到梦开始的地方，甚至有一些感动。 当时应该是受到马哲老师的启发，人的视角会因为接收的理论范畴的不同而不同，就发散去想了，人如果脑子里有足够多的范畴，那是不是可以从各种角度去看待同一件事情，那多有趣呢，然后再从自己的实践出发，自己去总结理论，那又多有趣呢，遂对“读万卷书，行万里路”深有同感。现在看来，当时能揭示除了“书”和“路”还有“人”这个最重要的要素，进而总结出要热爱生活才能精彩生活的人生态度，真是佩服自己。我觉得这篇<有感而发>是值得我永远纪念的。




人活够了一个阶段就会有一些奇怪想法，怕是会吓到前几天的自己。昨晚，八个字令我在床上辗转反侧。这八字，无他，“读万卷书，行万里路”。 这会儿要是问我人生理想，我一定会说：“读书万卷，行路万里；感恩生命，热爱生活。”

“读万卷书”不是说读一万本书，是指广泛涉猎，不断以他人智慧的结晶扩充自我的理论体系，填补知识盲区。理论的丰富决定思想的充实，思想的充实决定视野的开阔，视野的开阔决定主观思维的广度和深度。掌握一套理论，人就会从它的角度去观察世界，用它的方法去思考问题。举个栗子，玩炉石的时候，接触过概率论的玩家就能从概率的角度去思考当对面场上只有一只精灵龙的时候该不该用奥术飞弹去解。再举个栗子，我学习了摄影（只是拍拍照片，还谈不上摄影）之后，总会留心观察身边的美，平淡无奇的事物都总能展示给人以各种酝酿和思考。所以高校学子会选择从事常人不理解的事业，艺术家们总是把自己打扮的与众不同，不是他们精神出问题了，而是接触的理论不同，思想的范围和角度不同，自然也就不能理解了。“读万卷书”，可以自由选择思维的高度，视野的广度，就像相机镜头调节的焦距、光圈、景深，随时随地都可以聚焦美好，记录世界的丰富多彩。

“行万里路”不是说走一万里的路，要真走，又何止一万里。“行万里路”是指广泛参与实践，以行鉴知，知行结合，不断填补理论和现实之间的空白，完善自己的三观与方法论，并衍生出一套带有主观思想的个人特色理论体系。“行”是人一生的经历，先有“行”，后有“书”，我认为“行万里路”比“读万卷书”较为重要。在学习新的理论的时候，如果没有实践基础，不仅索然无味，而且不知意义何在。同样，如果在生产生活中不能将理论运用起来，那等于是白学。我好奇心强，从小就喜欢体验新的事物，哪怕是狂喝碳酸饮料，偷喝啤酒，逃课去游戏厅、网吧、KTV，拿鞭炮炸青蛙，用502滴蚂蚁，到小店偷游戏王牌，在家里偷钱等等被视为违规的事情。各种体验给我的童年带来无限乐趣，同时完事之后又会让我反思与感悟。过程中，我会形成自己的衡量标准，去判断对错与好坏。（我觉得放养其实是一种很科学的教育方式）“行万里路”，就是这样一个不断获得新的体验，不断修正尺度，不断发掘内在需求的过程。

除了有“书”有“行”，这句话背后还有一个关键信息，那就是“人”。任何时候都不能忽略一个有自我意志，能感悟，会思考并不断追求自我完善的“人”的重要性。他不仅是一切理论和实践的发起者，也是主观受体。“人”会成长，会改变，不断刷新自己的认知，在过程中对“书”和“行”提出深层次的要求。要想从理论和实践中收获更多的东西，这就要求我们做一个善于发现，乐于改变的人。

愚见如上。