---
layout: post
title: 关于知行合一的一些小思考
author: 陈钱牛
categories: [Mics]
tags: [Life,哲学]
comment: true
typora-root-url: ..
---

**在现实困境中，对自我认知进行对齐，实现自我和解，是每个人都可能面临的挑战。**

我的朋友W最近就遇到了这样的问题。他想要通过努力闭关学习来提升自我，然而却发现自己总是容易沉迷于各种事物，如短视频、游戏等，导致学习效率低下，甚至经常出现不想学习的情况。长期存在的理想与现实之间的差距，使他开始感到自己缺乏自控力，学习能力不足，逐渐失去了自信，甚至陷入了困惑和痛苦之中。

如何自律是一个复杂的问题，我们暂且不谈。但在与W的探讨中，我们提出了一个有趣的思辨性问题：在个人行动决策的过程中，人的自由意志究竟扮演了怎样的角色？我们真的能够强迫自己做一件事情吗？在什么情况下可以，在什么情况下又不可以？如果我们不能强迫自己，但又认为必须这么做，那又该怎么办？

关于“强迫自己做一件事情”，这个问题触及了`自我意识`与`真实自我`之间的辨析。我们通常认为自己（`自我意识`）能够完全控制自己（`真实自我`）的行为，但实际情况可能并非如此。我们脑子里的声音，即`自我意识`，与我们的生理组成（或肉体），即`真实自我`，之间可能存在分歧。举例来说，我可能在脑海中想象自己喝水，但实际上并不采取行动去喝水。其实我完全可能想一件事情，但实际上去做的是另一件事情。我们会惊讶地发现让身体行动的信号似乎并不是`自我意识`发出的。相反, 我们会发现，在很多日常活动中，如走路、绘画、进食、抓取物品甚至说话时，并没有一个明确的声音在指导我们的行动。这些行为往往是自然而然的，几乎不需要`自我意识`的干预。因此，我倾向于认为所谓的`自我意识`实际上是一种由`真实自我`产生的生理性功能，它帮助我们形成“自我”这个意识，以更好地理解世界，但它本身并不能直接操控`真实自我`，相反，它是`真实自我`活动的解释者。因此，当`自我意识`产生与`真实自我`不一致的判断时，就可能导致我们“强迫”自己去执行并不真正想做的事情。

有了`自我意识`与`真实自我`的区分之后，上述的不自律问题就非常好解释了。所谓”不自律“就是人的`自我意识`认为自己应该去学习，而`真实自我`却并不想去学习，即强迫失败。

从马克思主义的角度来看，`真实自我`是一个由先天基因和后天成长环境共同塑造的客观实体。这种观点可以讲`真实自我`类比为深度学习，其中先天基因定义了深度学习模型结构，后天成长环境则提供了训练数据集，而现实处境则相当于模型的输入数据，模型输出则是`真实自我`的决策行为。我们所谈论的学习、经验等，实际上就是在后天成长环境中对`真实自我`进行模型微调，以使其能够更好地适应某个特定的“垂直领域”。而`自我意识`就可能像是一个模型用于query的第三方数据库。因此，`真实自我`是一个相对独立于`自我意识`的客观存在，不以个人意志为转移。

这就解释了为什么“知”与“行”之间存在着一条难以跨越的鸿沟。所谓的“知”，仅仅是`自我意识`对某件事情的认识，仅仅只是存入了第三方数据库，而“行”则是`真实自我`在经过“模型微调”后，通过实际的学习和经验积累所表现出来的行动。这种理解强调了“知”与“行”之间的区别，以及`真实自我`在学习和经验过程中的重要作用。

`自我意识`和`真实自我`的不统一性是导致诸多痛苦的根源。人们一来不知道自己的`真实自我`是一个怎么样的人，天马行空，处处碰壁；二来是了解自己是一个是一个怎么样的人，但是却讨厌自己原本的样子，和自己内耗作对。例如开头W同学的例子，他的`真实自我`并不擅长自律，但他的`自我意识`却强迫`真实自我`一定要自律，而不是通过合适的方法改造`真实自我`使它变得更加自律，结果就导致`自我意识`发现结果不如预期后感到困惑和痛苦。所以我们才会有“聆听内心的声音”、“做自己想做的事情”这样的说法。

要解决`自我意识`与`真实自我`之间的不一致，可以从两个层面入手。首先，修正`自我意识`，这要求我们深刻自我反省，明确自己的本质和定位，从而实现自我接纳与和谐，不再追求遥不可及的目标，避免行动与愿望背道而驰。其次，通过不断的学习和积累经验，积极地塑造和提升`真实自我`，使之与我们的内心志向和抱负相吻合。**虽然后者显得更为积极进取，但在我看来，能够真诚面对并接纳自我，才是人生旅途中最宝贵的智慧。**



